¿De qué va todo esto de los estofados? Suena a cocina viejuna, a comida casera, y 
también a sencillez. Básicamente son guisos con cocciones muy lentas, elaborados con 
la cazuela tapada. Alguien creerá que eso ya no tiene sentido con las ollas express, 
pero en casos como este, es primordial la cocción lenta en una cazuela de toda la 
vida. El chupchup lento y nada más.

Antes de que nos caigan palos, esta es simplemente nuestra versión, seguramente 
diferente a los otros miles que se manejan en toda la península. Hemos usado rabo de 
toro Retinto, una raza un poco más cara de lo habitual, pero al ser una receta que se 
prepara en contadas ocasiones nos hemos dado un pequeño homenaje. Si quieres hacer 
unas carrilleras o morcillo, cambias la carne y listo: esta es una receta comodín que 
servirá para muchos platos.

Es imprescindible un acompañamiento a la altura haga juego con la salsa y sirva para 
recogerla. Un buen puré de patatas o unas patatas fritas caseras serán los perfectos 
aliados; si quieres una versión aún más simple escoge un buen pan y lánzate a mojar 
como si no hubiera un mañana (en el que esa miga serán potenciales michelines).

Si queremos una salsa más espesa podemos aumentar la cantidad de verduras que usemos 
en la preparación. No somos partidarios de marcar la carne con harina antes de la 
cocción -preferimos el sabor vegetal más limpio de la salsa-, pero si queréis hacerlo, 
adelante. También podéis añadir un poco de chocolate -un poco, no como para hacer un 
postre- a la receta cuando añadamos la carne.

Poco más que decir, solo paciencia y buena letra. Es el guiso perfecto para hacer el 
típico día tonto que estás por casa haciendo cosas, y puedes acercarte de vez en 
cuando a la cocina a revisar el chupchup. Dejar reposar mínimo un par de horas antes, 
o incluso una noche entera, si es posible aguantar sin comerselo.

Dificultad

No hace falta ser ingeniero aeronáutico Los estofados solo necesitan mimos y lentitud.

Ingredientes

Para 4 personas

1 k de rabo cortado retinto
2 cebollas
2 zanahorias
3 dientes de ajo
Un puerro
Aceite de oliva
Sal
Pimienta negra
200 ml de vino tinto
